---
title: "一点小随想"
date: 2022-07-16T00:18:11+08:00
draft: false
hasCJKLanguage: true
tags: ["人生"]
series: ["人生"]
categories: ["认知"]
keywords: ["人生","认知"]
---




<iframe src="https://www.bilibili.com/"></iframe>

今天女朋友说了一个非常有意思的问题：既然我们的一切都是大自然给的。为什么我们还有这么大的贫富差距呢？

就这个问题我们聊了一下，梳理的结果记录如下：
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=830786028&bvid=BV1234y1N7F3&cid=1263493362&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

这看起来是一个问题其实是三个：

宇宙
社会
人生的意义

对于宇宙来说，如果宇宙大爆炸是真的，那地球的诞生就是一个意外。
地球上60亿年的时间对于宇宙毫无意义。一万年钱的人类和几千年的人类文明对于地球也毫无意义。

作为一个个体，我对于人类来说，无论是现实上还是历史上都没有太大的意义。

我的存在是，在我意识出现才有意义。在我的身体和意识消失的时候这些将都毫无意义。我的所有的痕迹将被抹的一干二净。

我的存在唯一可能帮助人类完成的生命的延续。甚至可能只是人类的基因需要我存在。把我用完了，就不在需要了。如果人类可以永生甚至也不需要这么多个体。

我们作为人，在社会上生存，总有一些规则。
就像动物，狼有狼群，狼群有狼王。猴群有猴王，这些社会等级的划分是为了更好的获取资源和分配资源，保证种群的延续。

就像大马哈鱼要回溯到出生地一样，看起来毫无意义的一次回溯帮助大马哈鱼把最好的基因留下。

我们人类社会更加复杂，但是归根到底也是社会地位和社会财富。
那我们这种社会种群的划分是为什么呢？

大概也是为了种群的延续和基因的延续吧。

我们建立了复杂的社会机制，我们有国家，民族，地域，文化不同的属性。其实也是为了让我们各个文化或者组群进行竞争，留下最适合的。


这样看来，我们人生的意义闹难道只是一个基因，文化，民族，地域的载体吗？我们只是一个传承的工具吗？这么看起来的确挺悲观的。

好多人说不要养狗。你知道，狗狗是非常黏主人的，你在家的时候，它在跟你玩，你不在家的时候它在等你。

一条狗大概能活8-10年，你可以养好几条狗，但狗子的一生只有你一个呀！我们也是，可能对于人类这个群体来说，我的人生微不足道，像一粒尘，但是对于我来说，我的人生就是我的全部。在我死了的时候，地球爆炸人类消失都已经跟我没有任何关系了。

我只需要在我还活着的时候，证明我自己，留下我的痕迹。


好像没有回答她的问题。
我是说，我们的社会需要运转，就需要一定的规则，现在我们的社会规则就是靠社会财富和社会地位去鼓励竞争和淘汰。

在这种竞争中慢慢形成了这种贫富差距。


但是我的人生要为了什么呢？为了留下一点东西。
这些其实是徒劳的，因为你根本留不下什么。
但同时这些又是有价值的，
当我在有任何一个想法或者要做任何一件事的时候，我都会问自己，我要花这个时间吗？值得我这么做吗？

另外，财富话社会地位是值得追求的因为这是现在社会分配资源的主要机制。在当下我想要自己的人生有更多可能性，我只能这么做。而且必须拥有财富和社会地位。

另外是我的时间，我要真正获得让我的时间的每一分钟都是值得的。我要做自己感兴趣的事情，自己想要的东西。

探索人生的不同的可能.
在我做任何事情的时候都去想一想，我为什么要做这件事，这是值得我的人生的吗。这也是为什么我要尽快的实现自由的原因。因为最大的自由是释放我人生的可能性。



