---
title: "做题家的优势和劣势"
date: 2022-05-15T23:54:21+08:00
draft: false
hasCJKLanguage: true
tags: ["个人成长","职业发展"]
series: ["未分类"]
categories: ["思维的突破"]
aliases: [/hugo_blog_best_practices]
keywords: ["个人成长","做题家","出题家","思维模型"]
---

这是最近看的一篇文章的一些摘抄 。

<!-- more -->

做题家这个词造出来多少有些羞辱的意思，最开始是指那些勤奋努力，擅长做题考入名校，但缺乏资源，网络和全面的视野的人。按照这个定义很多人都能够被算在内。这也是很多自媒体造词的核心要素：营造对立。 这些自媒体基本是围绕着资源、视野和格局来对“做题家”进行批判。也有自媒体作者做题家的N个习惯。

## 做题家的N个习惯
 1，寻求短平快的明确的答案； 
 2，对风险，模糊和不确定性容忍度低，并会因此坐立不安； 
 3，线性思维； 
 4，把难度等同于价值； 
 5，把创造价值等同于捕捉价值； 
 6，思维模式简单化僵化，喜欢把自己的强项当作榔头，以为世界上所有的问题都是钉子，使劲敲一下就可以解决； 
 7，拒绝承认自己的弱点，缺乏从零开始的勇气； 
 8，喜欢和周边实时比较各种 KPI （考分，地位，金钱等等） 
 9，缺乏独立构建自己独特体系的勇气，自信和耐心。


看到这里很多人像我一样，都会把自己代入进去，一看说的不就是我嘛！之后焦虑得不行。 
但是实际上，抽离开想一下，你会发现自己身边90%的人都可以代入进来。
所以，先不要慌，我们慢慢看自己是不是真的是这样，有则改之无则加勉。 
“做题家”是不是只有缺陷，没有优点？当然不是。至少在这三个方面的优势是很明显的。 

## 做题家的优势
首先，快速地掌握规则，并合理利用规则本身就是一件很难做到的事情。这些可以帮助“做题家们”在有限的空间内，最大化收益。

事实上，我们大部分人一生都是在有限的规则下进行活动和创造。所以说“做题家”完全没有优势是不客观的。

而且，合理利用自己所在环境的规则某些时候对个人是加成而不是削弱。因为按照这个标准华为90%的员工都是做题家，这些人离开华为能够比他们留在集团里更好吗？如果他们留在华为，人人成了出题家，华为能够比现在更好吗？看起来也不是。

这也是任正非说，基层重点在手强而不是脑袋强的原因。

虽然这么说，但是从个体的角度我们仍然希望自己能有更多选择，作者提到了几个不错的建议：

## 给做题家的建议

#### 1，追求自己的兴趣，不要太功利：
考分高的做题家，相对于有强大自发兴趣的探索者，长期看之所以更难有大成就，原因是: 短期的功利性过强，对于无法迅速打分，无法通过高分证明其优越感，无法迅速产生价值的东西毫无兴趣，因此往往视野狭隘，在和未来的连接组合中缺乏准备。这是一个怪圈: 视野狭隘，所以就更缺乏动力去探索和拓宽视野。 

#### 2，不局限自己，涉猎足够广 
在一个多维度的信息世界，只要涉猎足够广，积累一定时间后，一定能够以你自己独特的方式，实现突破。这种做法有两个好处，第一，自己探索的过程中，以兴趣为导向，始终会有强大的内在动力。第二，因为是多维度的探索，因此自由度和灵活度极大，调整能力极强，可以有多种组合灵活跨界，不会陷入某个狭窄体系, 而日后又要遭遇被技术淘汰要完全从零开始的窘境。不要去迎合讨好某个特定目标的受众。违背内心去迎合外界定义的 KPI， 去讨好外人，是无法持久的，而且对方很容易可以感觉到，并因此对你的态度转为轻蔑。伟大的艺术家和创作者，永远是潮流的领先者，而拒绝做外人支配的做题家。

#### 3，摒弃偏见，挖掘足够深 
碰到自己不理解的东西时候，不要一下子否定。锚定偏见，就是认为自己过去生活经历中遇到的各种事物的参数值是天经地义，正常的。如果发现参数值超越自己的经验范围，就一口咬定是反常的错误的，而没有去深挖背后的场景是否早已发生微妙的改变。再往深挖，大家都喜欢只看表面数字，而不愿花力气研究底层的复杂机制。把墙上的时钟指向，等同于真正的时间；把相关性等同于因果性； 

#### 4，开始承担风险 
评估风险的能力和承担风险的心态是需要锻炼的，如果在过去的几年甚至几十年中都没有主动承担风险的机会，在之后很可能在不得不承担风险的时候做出超过自己能力范围之外的决策。 ​6，一定要建立自己的思维模型，建立自己的独特的评价体系，建立自己的KPI。[https://www.huxiu.com/article/498509.html](https://security.feishu.cn/link/safety?target=https%3A%2F%2Fwww.huxiu.com%2Farticle%2F498509.html%3Ffrom%3Dfrom_parent_mindnote&scene=ccm&logParams=%7B%22location%22%3A%22ccm_mindnote%22%7D&lang=en-US&from=from_parent_mindnote)
