---
title: "我的生活工作原则"
date:  2023-08-01 T00:18:11+08:00
draft: false
hasCJKLanguage: true
tags: ["成长"]
series: ["原则"]
categories: ["认知"]
keywords: ["原则","认知"]
---



- 6 月 25 日更新：增加写在前面的话。
- 7 月 3 日更新：从 13 条缩减到 10 条。
- 2023-06-16更新：把条目总结了一下，一级原则缩减为13个。
- 2023-06-08更新：核心的原则一定是那几个，需要把核心的原则抽出来，把其他一些具体的原则，用来诠释和落实这些主要原则的，结构化的整理出来。
- 2023-06-04新建：第一版
“***”
>最近慌慌张张地做了很多事情，回过头来却发现没啥成绩，有点焦虑。和我女朋友聊完觉得需要梳理一下。我现在在一些生活。就从自己践行的一些做事做人的原则开始。我也会把这个给。分享给我的朋友们。希望能得到一些监督和指正。
>写这些原则的核心在于帮助我更好的指导自己的工作和生活。写这些所有的东西的前提都是：
一旦你死了，这个世界就跟你没有关系了。如果我今天晚上就死了，我要怎么死？

“***”



精简版：
1. （好好活着）如果我死了，这个世界就跟我没有关系了
2. （实事求是）永远永远永远不能骗自己
3. （独立思考）自己为人生负责  
4. （长远眼光）站在人生的角度去考虑人和事，半年、1 年、3 年这件事的影响 ,有的事情你认为对自己没有影响其实不是。
5. （尊重规律）不能有侥幸心理，保持理性，不要和情绪较劲，快速找到自己最适合
6. （真知实践）没有去做就不是真的知道
7. （尊重自己的人生）不要把自己的人生拱手献给别人。严格执行时薪，用它去拒绝一半以上的事，把时间留给最重要的事情！ 
8. （少就是多）守住基本盘，永远做加法，做到极致
9. （快速迭代）从经验中学习，从逻辑中学习，从彩排中学，从快速试错中学 

详细版：
1. 好好活着，如果我死了，这个世界跟我就没有关系了
* 身体是最主要的
* 不搞一把岂不是白来了
* 如果我今天晚上就死了，我甘不甘心？
2.长远眼光，站在半年、1 年、3 年，人生的角度去考虑人和事  
* 站在未来看待现在。接受你现在做的事情产生对应的结果。
* 靠谱：做一个靠谱的人
* 厚道：不让好人（对我表达善意的人）吃亏，不让坏人占便宜
* 不要短视
* 永远永远不要让自己做掉价的事情
3. 独立思考，自己的人生自己负责
* 我百分之一百为自己的人生负责任，打好我手上的牌。
* 世界的运行不以个人意志而转移
* 独立思考，人生是自己的
* 你吃的打嗝胃溃疡不舒服但是你没有放弃。说明现在要付出的成本还能承受，那你就继续吃，但是你要自己承担后果。如果因为这个在四十岁去世，那也没关系，因为这是你自己的选择。
4.实事求是，不能骗自己，
* 不要羡慕，别人有他的牌，跟我有什么关系，打好你自己的牌
* 人不能骗自己
5. 尊重规律，不能有侥幸心理，保持理性，不要和情绪较劲
* 不要和规律较劲，成为规律的朋友
* 世界的运行不是以个人意志而转移
* 发现规律，学习规律，运用规律
6.真知实践，没有去做就不是真的知道
* 去做，没有去做就不是真的知道 
* 真的知道就是你会按照你所知道的去做。如果你没有去做就不是真的知道。同样一件事情你觉得重要就去做，如果你不做就代表他不是真的重要。
* 假装知道只会骗自己。从内到外，我清楚知道这件事怎么做成，而且我能够去做。
* 不要停留在总结，落实在行动上
* 不要拖延，不要等以后，不要等别人
* 如果这件事情重要，值得做，那就现在开始做！
* 不要等别人，没有人比我更适合
7.尊重自己的人生，不要把自己的人生拱手献给别人。
* 每一个小时都是自己的一小块人生，不要把自己的人生拱手献给别人
* 不要被别人的标准左右。
* 强大的自信源于实力，
* 别人觉着不好吃无所谓，我觉着好吃就行。自助餐虽然 300 多一位，但是我只想吃炒粉，我就吃炒粉。你感觉海鲜才能吃回本，无所谓，那有怎样。别人觉着不好吃无所谓，我觉着好吃就行
* 做之前要很小心地分辨这件事情值不值得花时间。
* 做一件事只对应一个重要的目标
* 其实是看自己拒绝了什么
8.少就是多，守住基本盘，永远做加法，做到极致
* 在平时的小的工作和生活中，如果一件事情能够带来正面的影响就去做，如果你不确定，就只从最小的成本开始。
* 在各种朋友关系中，无论是对别人还是自我的期待，都先改进一点点。一点点优化，因为我们最终不是要成为别人，而是要成为更好的自己。
* 在自己的领域，拼劲全力，超过所有人，成为全世界最好的
* 做到超过所有人，就是所 有 人。
* 在这件事上做到最好！
* 对我想要的东西拼尽全力，对可有可无的事情无所谓
* 把擅长的事情做到全世界最好，把不擅长的做到性价比最高，有必要的工作外包
* 在值得花费时间和精力的事情上，要都尽我最大的能力做到的最好。
* 选择不要不重要的人/物/事，做好基本盘最重要的一件事，其他事情永远只做加法，凡事对基本盘有影响的一律不动 
* 做到极致，成为自己领域中，全世界最好的！
9.严格执行时薪，用它去拒绝一半以上的事，把时间留给最重要的事情！
* 把时间留给自己的最最重要的事情。
* 定个时薪，把时间留给最重要的事情！ 珍惜时间，尊重自己的人生，不要把自己的人生拱手献给别人
* 不惜一切代价服务自己的领域。
* 不惜一切代价去实践，去成长，不要拖延也不要等别人来做
* 也不要等下一个合适的时间，现在就最合适
10.快速迭代，从经验中学习，从逻辑中学习，从彩排中学，从快速试错中学 
* 快速试错是破除偏见和幻想的最好的方法（实践）
* 一定要从经验中学习，人教人不如事教人的关键是快速试错
* 一定要学会从逻辑中学习，从逻辑中学到经验和教训。我们的人生是有限的，有一些选择我们完全不用靠自己经历就可以学到。要珍惜自己可以通过学习他人的经验就能获得成长的特权。
* 世界上最大的差异在于认知的差异，最好的改变认知的办法是去实践。
* 如果你需要知道一件事情的结果，那就快速地实践，快速反馈。
* 人教人不如事教人，别人也做好了为自己人生负责的准备。
* 放弃助人情结，尊重他人命运
* 人教人不如事教人的关键是一定要快！不能拖拖拉拉浪费了自己的人生
* 不要假装知道，要真的知道
* 所有事情都可以彩排
* 彩排和复盘是最主要的成长路径
* 把战场当成训练场，把训练场当做战场
* 彩排-反馈-复盘-迭代，自己成长的路径
* 任何事情都可以彩排，即使是时间非常紧张你也可以在脑子里面自己整体过一遍
* 复盘和迭代是成长的催化剂


这个列表会持续更新，可能会删掉一些，我理想情况是，留下 10 句话左右。